# 10.2.1 Карьера в робототехнике

Меня часто спрашивают, какие навыки, курсы или ученые степени должны иметь или пройти разработчики роботов. Я встречаю много молодых людей на соревнованиях роботов, студенческих мероприятиях, конференциях и рекрутинговых поездках. Множество советов, которые я даю людям, я уже вложил в эту книгу - особенно сейчас, когда искусственный интеллект, нейронные сети, графические процессоры, экспертные системы, чат-боты, навигация и обработка изображений, так важны. Вы должны понимать, что робототехника - это общий термин, который охватывает множество отраслей и множество навыков.

Кто использует робототехнику? Область применения продолжает расти с каждым днем. В медицинской сфере есть роботизированная хирургия, роботизированные протезы конечностей, экзоскелеты помогают паралитикам ходить, и имлантируемые устройства помогают людям слышать и видеть.

У нас есть беспилотные автомобили, самолеты и вертолеты в транспортной сфере. У нас есть роботы, доставляющие посылки, на тротуарах в Сан-Франциско, и ряд компаний, тестирующих доставку посылок с помощью воздушного беспилотника в Африке, Швейцарии и других местах.

Посмотрите на мир робототехники вокруг вас сейчас. У нас есть автомобили с автоматическим управлением, которые проходят испытания в ряде штатов. Функции безопасности, дебютировавшие в гонке робо-автомобилей DARPA Grand Challenge и разработанные для автономных автомобилей – удержание полосы движения, адаптивный круиз-контроль, водительская помощь и автоматическая парковка теперь стали обычным явлением даже на автомобилях базового уровня. В настоящее время более 60 компаний разрабатывают какого-то рода электрический VTOL \(вертикальный взлет и посадка\) для пилотируемых транспортных средств, каждое из которых использует передовую автоматизацию и автономность как часть своей системы управления. В далекой западной Австралии, Rio Tinto Mining разработала «Шахту будущего» в Пилбаре, где 80 автономных грузовиков дистанционно управляются из Перта, на расстоянии 1500 километров.

Будущее робототехники только пишется, и вы, читая эту книгу, можете сыграть свою роль в определение пути, по которому оно пойдёт.

Итак, какие навыки необходимы для разработки и создания роботов, подобных тем, которые я только что описал? Правда в том, что современная робототехническая компания нуждается во всевозможных навыках. Даже для самого простого робота потребуются конструкторы-механики для разработки деталей, шестеренок и рычагов, чтобы заставить роботов двигаться, и для упаковки электроники. Инженеры-электрики работают с батареями и моторами. Радиочастотные инженеры и техники работают с радио и линиями передачи данных. Когнитивные специалисты разрабатывают процедуры искусственного интеллекта, развивают эмоции роботов и используют методы машинного обучения. Писатели и художники создают голосовые шаблоны, пишут диалоги, проектируют пользовательские интерфейсы, пишут руководства и документации, а также добавляют креативные штрихи внутрь и во внешнюю часть робота. Менеджеры и руководители отслеживают бюджеты и графики, а специалисты по снабжению работают с поставщиками, запчастями, сборочными мастерскими, складами электроники, и продавцами, чтобы получить детали для построения сборочной линии. Промышленные роботы управляется специальными программистами, которые используют PLA \(программируемые логические массивы\) и релейную логику для управления роботизированными руками, которые рисуют и собирают компоненты. Бухгалтеры и счетоводы следят за тем, чтобы оплачивались счета и труд работников. Команды продавцов, маркетинга, и команды по связям с клиентами продают продукт и делают клиентов счастливыми.

Все эти навыки в совокупности должны присутствовать в той или иной форме в профессиональном робототехнике, особенно если вы считаете, что будете управлять своей собственной компанией. Я был частью робототехнических проектов любого размера, от одного человека до десятков тысяч. У каждого есть свои сильные и слабые стороны, но вы можете быть уверены, как конструктор роботов, что вы будете центром шторма, будете осуществлять магию, решать проблемы и придавать идеям физическую форму.

Для меня нет более удовлетворяющего момента, чем наблюдение за тем, как моё творение едет или летает вокруг, делая свою работу, и осознание, что весь тяжкий труд, бессонные ночи, разбитые пальцы рук и ног, и пропущенные приемы пищи, стоили этого результата.

