# 9.3.1 Тест Тьюринга

Алан Тьюринг предложил свой знаменитый тест, который он назвал «Имитационная игра» в статье под названием Вычислительные машины и разум, опубликованной в 1950 году в журнале Mind \(см. [https://www.abelard.org/turpap/turpap.php\#the\_imitation\_game](https://www.abelard.org/turpap/turpap.php#the_imitation_game)\). В оригинальном тексте Тьюринг представил игру, в которой игроку требуется угадать пол - мужской или женский - скрытого человека, набирая вопросы на телетайпе. Затем он предположил, что по-настоящему интеллектуальной машиной будет та, при которой вы не сможете различить, была ли скрытая личность на другом конце телетайпа человеком или компьютерным программным обеспечением.

Фильм под названием «Игра в имитацию» имеет в главной роли Бенедикта Камбербэтча в роли Алана Тьюринга, однако фильм показывает участие Тьюринга во взломе немецкого кода во Второй мировой войне как части группы математиков из Блетчли-парк. Название фильма относится к Тьюрингскому оригинальному названию знаменитого теста, который носит его имя.

В наши дни вы можете разговаривать с программным обеспечением много раз за день и не понимать, что вы разговариваете не с человеком. Робозвонки и чат-боты могут позвонить вам по телефону, или вовлечь в фейковый политический разговор в Твиттере. Тест Тьюринга был выигран машинами - но развили ли мы интеллект в компьютерах? Вовсе нет – мы просто стали искусны в симуляции разговора.

Недавно эксперты в области робототехники предложили заменить тест Тьюринга более требовательным и сложным заданием - сборкой мебели из Ikea с использованием инструкции \([https://motherboard.vice.com/en\_us/article/vvbqma/the-plan-toreplace-the-turing-test-with-a-turing-olympics](https://motherboard.vice.com/en_us/article/vvbqma/the-plan-toreplace-the-turing-test-with-a-turing-olympics)\).

Мы собираемся использовать другой инструмент, который Алан Тьюринг упомянул в своей работе, - конечные автоматы. Мы будем использовать конечные автоматы, чтобы определять и моделировать эмоции нашего робота.

Давайте вернемся к концепции чат-бота. Рабочим определением может быть - программное обеспечение, предназначенное для вовлечения человека в разговор или для взаимодействия с человеком с помощью голоса или текста. В то время как большинство чат-ботов открыты о том факте, что они компьютерно-сгенерированы, есть много чат-ботов, которые нет - в том числе чат-боты Твиттера, которые пытаются повлиять на результаты выборов или общественное мнение. Многие чат-боты выгодно трудоустроились и работают, отвечая на телефонные звонки в техподдержке, совершая маркетинговые звонки, и развлекая пользователей в роли диалога неигровых персонажей \(NPC\) в играх.

Согласно chatbotslife.com, в их статье Ultimate Guide to Leveraging NLP \[Natural Language Processing\] and Machine Learning for Your Chatbot \(Стефан Кожухаров, Сентябрь, 2016\), чат-боты бывают двух видов: поисковые и генеративные.

**Поисковые** чат-боты полагаются на сохраненные фразы и слова и используют программное принятие решений для выбора ответа, являющегося наиболее подходящим. В данном случае может быть замешано распознавание ключевых слов и вставка существительного, но главное действие - выбрать наиболее подходящую фразу.

**Генеративные** чат-боты составляют новые предложения, основанные на частях речи и на гадании робота вашего намерения. Их можно рассматривать как механизмы машинного перевода, которые переводят ввод \(ваш текст или речь\) в вывод \(ответ робота\). Как вы можете себе представить, создать чат-бота с генеративным типом гораздо сложнее, и именно поэтому мы будет использовать поисковый подход.

Есть две другие детали, которым мы должны уделить внимание. Чат-боты могут быть спроектированы для работы либо с короткими разговорами, либо с длинными. Подавляющее большинство чат-ботов, и это включает цифровых помощников, таких как Сири, Алекса и Майкрофт, предназначены для очень коротких разговоров. _Сири, какая погода? Вероятность дождя 20%. Максимальная температура 88 градусов по Фаренгейту_. Вот и все - весь разговор - в трех предложениях и двух взаимодействиях. Если вы спросите другой вопрос, то Сири начинает новый разговор, едва ли упоминая предыдущий.

Более трудной задачей является более длительный разговор с несколькими взаимодействиями, и даже с набором тем. Это требует, чтобы компьютер отслеживал контекст или ранее обсужденную информацию, которая может быть упомянута снова.

Мы попытаемся научить нашего робота вести беседы средней продолжительности на уровне семилетнего ребенка. Я определю среднюю продолжительность как включающую от двух до шести взаимодействий.

