# 9.3.4 Игра в эмоции

Что мы хотим сделать, так это развить способность робота выражать свое намерение или создать симуляцию того, что у робота есть потребности и желания. Мы собираемся сделать это, создав игру, в которую робот будет играть с людьми. Робот будет стараться набрать очки, пытаясь социально взаимодействовать с человеком. Робот будет набирать очки, получая информацию от человека, в целях _узнать его получше_. Для нас фокус в том, что нам нужен робот, который может сохранять эту информацию и вспоминать ее.

Итак, что это за игра? Что мы хотим от робота, так это чтобы он задавал вопросы другому человеку и использовал разговор как средство получения личной информаций от него, для того чтобы затем робот мог использовать эту информация в своих ответах. Мы будем сохранять всю эту информацию и использовать ее для изменения фактического кода, используемого роботом, тем самым реализуя машинное обучение в разговоре. Робот будет использовать ту же систему начисления очков, которую мы использовали при обучении робо-руки в предыдущей главе. После того, как робот **получил очки**, узнав факт, он больше не будет получать награду за этот факт, и переключится на получение других фактов. После того, как он узнал все факты, робот закончит разговор. На практике, я думаю, что большинство пользователей захотят довольно короткие разговоры, поэтому мы поставим своей целью иметь от двух до шести взаимодействий за разговор.

Игра будет вестись так: пользователь всегда начинает разговор, произнося «фразу пробуждения», которая в данный момент - _Привет, Альберт_. Робот ответит, используя речевой движок Mycroft со звуковым сигналом. Пользователь начнет разговор, сказав какую-либо из версий _привет_. Затем робот будет пытаться заработать награды, получая очки путем задавания вопросов. Эмоциональный движок будет реагировать на человеческие ответы, изменяя эмоции робота. Мы выстроим вопросы по важности - скажем, робот получает 10 баллов за то, что узнал ваше имя, девять баллов за то, что узнал ваш возраст и так далее. Как только факт выучен, очки больше не зарабатываются, поэтому робот не будет повторять вопросы.

Факты, которые мы хотим, чтобы робот знал о каждом человеке:

• Ваше имя 

• Ваш возраст 

• Как вы себя сегодня чувствуете? 

• Какое ваше любимое блюдо? 

• Какая ваша любимая книга? 

• Вы ходите в школу? 

• Если да, то какой ваш любимый предмет? 

• Когда у вас день рождения? 

• Какая ваша любимая песня? 

• Нравится ли вам \(розовый цвет/петь/танцевать/динозавры/гоночные автомобили/строить что-то/роботы/самолеты/космические корабли\) 

• Вы чистите зубы? 

• Вам нравятся шутки про «тук-тук»?

В рамках обучающей игры для робота мы будем корректировать его эмоции по мере обучения и взаимодействия, регулируя уровни восьми эмоций \(или четырех типов эмоций\), которые мы предоставили роботу. Особо обратим внимание на место, где восемь эмоций уравновешиваются - находятся ли они на счастливой/дружественной/любопытной стороне графика или больше на грустной/расстроенной/отдаленной стороне?

У нашего робота также будет предыстория или биография, которую он будет использовать, для ответа на вопросы о себе. Мы дадим роботу небольшое повествование. Его зовут Альберт, он робот Tinman, ему восемь месяцев, его сделал Дедушка, и он родился 28 января 2018 года. Он любит зеленый цвет, его любимая еда - электричество, а его любимый автор - Айзек Азимов. Он не ходит в школу, но обожает учиться. Его работа, его хобби, и его страсть – подбирание игрушек. Если вы спросите, как он себя чувствует, он скажет вам, какое эмоциональное состояние наивысшее, плюс насколько свежая или истощенная его батарея. Мы хотим, чтобы он иногда вставлял как он себя чувствует в разговор, когда его не спрашивают об этом. Мы также будем использовать эмоциональное состояние для того, чтобы задать язык тела робота, который главным образом выражается в том, как робот держит свою робо-руку. Если он счастлив, рука будет вытянута ладонью вверх. Если ему грустно, его рука будет находиться близко к телу, и ладонь будет указывать вниз. Мы будем хранить всю эту информацию, чтобы предоставить роботу согласованный набор ответов на личные вопросы.

Я обращался к этому роботу как _он_ и _его_ на протяжении всей книги. Это просто антропоморфная проекция с моей стороны, и она подразумевает те особенности, которых у робота просто нет. Основная причина для личности Тинмана это его голос - я использовал мужской голос для его синтезатора, в основном потому, что я хотел, чтобы он выделялся на фоне всех женских компьютерных голосов GPS и личного помощника. Пожалуйста, не стесняйтесь создать любой голос, который вам нравится - доступно много женских голосов, и вы можете создать любую персону, которую хотите в роботе, и дать ему/ей любую форму обращения. Интересно, что мы склонны делать это даже с нечеловеческими роботами. По словам Колина Энгла, генерального директора iRobot \(1\), более 80% владельцев Roomba дали своему роботу имя, включая его самого. Мы не видим, чтобы люди давали имя своим тостерам или миксерам, независимо от того, как они привязаны к ним. Робот Альберт Tinman вполне может перенести операцию по смене пола или получить сестру, по мере того как моя внучка становится чуть старше. \(1\) Biever, Celeste. My Roomba’s Name is Roswell, www.slate.com., 23 марта, 2014.

