# 9.3.6 Интеграция искусственной личности в нашего робота

Это приводит нас к выбору и разработке искусственной личности для нашего робота. Нам необходимо установить некоторые гайдлайны и параметры, которые будут определять, какой тип личности имеет робот.

Мы можем начать с перечисления некоторых типов личности, которые может иметь робот, и роль, которую они могут играть. Это особенно важно, потому что этот робот будет в первую очередь общаться с детьми. Давайте возьмем несколько типов и посмотрим, что подходит:

• **Учитель/профессор**: робот пытается передать информацию и научить или заставить человека изменить поведение каким-либо образом. Робот представляет себя как авторитет и предоставляет факты и информацию о себе. _"Я робот. Вы знаете, что такое робот?"_ 

• **Гипер-дружелюбный:** робот игривый и взволнован о том, чтобы говорить с людьми, агрессивно вовлекает людей в разговор и задает много вопросов. Робот выражает большой энтузиазм и поддержку. _"Я люблю свою работу. Разве ты не любишь свою работу? Это так здорово! Я просто обожаю общаться с людьми! Хочешь услышать шутку?_"

• **Общительный и дружелюбный**. Робот пытается подружиться и быть полезным. _«Привет! Рад вас видеть! Как вас зовут?»_ 

• **Дружелюбный, но нейтральный:** робот не спешит делиться информацией, но хочет поговорить с вами. _«Привет, я Альберт. Как у вас сегодня дела?»_ 

• **Энергичный:** робот поддерживающий, дружелюбный и хочет взаимодействовать. Он постоянно запрашивает всё больше информации. Робот будет повторять вопросы при необходимости. _«Привет! Приятно вас встретить. Как вас зовут? Сколько вам лет?»_ 

• **Угрюмый и спокойный**. Робот душный и властный. Будто вы ведете разговор с британским дворецким. Робот разговаривает формально. \(Это, по-видимому, режим по умолчанию для многих цифровых помощников.\) _«Здравствуйте. Как я могу вам помочь? Могу я спросить, как вас зовут?»_ 

• **Очень нейтральный \(роботизированный\):** робот не выражает мнения и не дает информации о себе. Он не выражает никаких эмоций или восклицаний. _«Привет. Я робот. Сформулируйте команду.»_ 

• **Раздраженный и сварливый.** Робот не очень рад тому, что ему нужно подбирать игрушки и не против того, чтобы сказать это четко и внятно. Эта личность стремится к комедии, а не гневу. _«Итак, вы снова вернулись. Я полагаю, это значит, что мне придется подбирать больше игрушек.»_

Из этого списка мы видим, какую гамму личностей можно выбрать для симуляции. Я выберу _общительный и дружелюбный_ тип личности, так как это то, что, как я чувствую, лучше всего подойдет моим внукам. Вы, конечно, можете выбрать любой из них, пожалуйста, или добавить еще несколько.

