# 10.3 Проблемы в ИИ – настоящие и не настоящие

Сейчас действительно происходит много шумихи в пересекающихся мирах искусственного интеллекта и робототехники. И многое из этого - просто шумиха и преувеличение.

Один распространенный миф состоит в том, что роботы отбирают работу у людей. По правде говоря, роботы и автоматизация освобождает работников в пользу выполнения более продуктивных задач. Правдивость этого можно увидеть в статистике занятости - безработица в США находится на 20-летнем минимуме, несмотря на значительные улучшения в автоматизации производства. Факт состоит в том, что повышение производительности робототехники создает больше рабочих мест, чем убирает \(источник: _The Financial Review_, 11 ноября 2016 года. [https://www.afr.com/business/robots-not-taking-jobs-economist-busts-automation-myths-20161110-gsmo3j](https://www.afr.com/business/robots-not-taking-jobs-economist-busts-automation-myths-20161110-gsmo3j)\)

Я здесь не для того, чтобы утверждать, что люди не теряют производственные работы, но я говорю, что общий уровень занятости увеличился, а не снизился, в результате автоматизации и увеличенной производительности.

Я осознаю, что современный работник, даже такой, как я, который работает в области технологии, должен быть готовым и изъявлять желание - в любом возрасте - переучить себя, и учиться и адаптироваться к новым способам работы, новой экономике и новым возможностям. Я должен был полностью переучить себя как минимум пять раз, по мере того как изобретались новые рынки и появлялись новые технологии. Иногда возникает «вторая волна», где какая-то технология была изобретена, но затем исчезла, когда она была слишком дорогой для преимуществ, которые обеспечивала, или надлежащее оборудование еще не было изобретено. Нейронные сети вписываются в эту категорию, как и виртуальная реальность, которая была большим событием в 1999 году, и теперь вновь возникла с использованием очень маленьких экранов с высоким разрешением, которые были разработаны для мобильных телефонов.

Я весьма заинтересован в долгосрочном воздействии так называемой «экономики совместного потребления», при которой такие компании, как Uber, Lyft и AirBnB создают ценность, в широком масштабе соединяя поставщиков и потребителей без владения каким-либо капиталом или ресурсами для фактического предоставления каких-либо услуг. Все стало возможным благодаря вездесущему интернету, который продолжает расти и развиваться быстрыми темпами. Я часто использую термин «но это десятилетие в интернет-годах», ссылаясь на идею, которой, возможно, 24 месяца, чтобы показать быстрый оборот в интернет-технологиях. Такая тенденция будет продолжаться. Будет интересно посмотреть, будет ли кто-то иметь автомобиль через 20 лет или только подписку на автосервис.

Другой тенденцией, которая стала очень интересной, является снижение барьеров для входа на рынок во многих бизнесах. Раньше у вас был огромный механический цех и гигантские машины, чтобы делать пластиковые детали - до того, как появились 3D-принтеры, и дали возможность делать это на рабочем столе. Хотите снимать фильмы? Вы можете сделать это на iPhone. Хотите создать собственную студию звукозаписи? Запчасти для профессиональных результатов \(с большими затратами усилий\) доступны менее чем за 200 долларов.

Одним из предметов, который определенно вписывается в эту категорию, являются беспилотники или малые беспилотные летательные аппараты. Когда я начинал делать беспилотные летательные аппараты или БЛА, как мы их называли, приличный GPS и IMU \(гиростабилизатор\) - вещи, которые делают нестабильные квадрокоптеры управляемыми, - стоили от десятков тысяч до сотен тысяч долларов. Настоящий прорыв в технологии беспилотников пришел не из авиации, а скорее из вашего мобильного телефона. Развитие мобильных телефонов позволило компаниям зарабатывать миллиарды долларов, делая следующий сотовый телефон или смартфон, или портативную соску-компьютер, можете называть как хотите. Конвергенция очень маленьких радиоприемников, очень маленьких GPS, и очень, очень маленьких акселерометров, позволила появиться целому миру беспилотных летательных аппаратов. Это, наряду с батареями более высокой плотности, которые пришли \(как вы уже догадались\) из сотовых телефонов и ноутбуков, позволили людям обнаружить, что, если вы прицепите к чему-то достаточно мощности, вы сможете заставить летать почти все что угодно, включая вас.

Секрет удивительного успеха летающего квадрокоптера лежит в том, что крошечные акселерометры \(которые измеряют изменения в движении\) и крошечные гироскопы \(которые измеряют изменения в углах\) стали дешевыми и легкодоступными. Без этих датчиков и алгоритмов робототехники, которые контролируют их, квадрокоптеры нестабильны и не поддаются контролю. Еще одна причина успеха квадрокоптера заключается в том, что он использует только настройку дросселя - скорость двигателей – для контроля всех его аспектов полета, включая стабильность. Это противопоставляется очень сложным коллективным средствам управления и средствам управления циклическим шагом, которые заставляют работать вертолет. Вы можно увидеть разницу в радиоуправляемом вертолете, который очень дорогой, и которым могут управлять очень мало человек, и в квадрокоптере, который является довольно дешевым и может управляться кем угодно, с помощью компьютера и нескольких датчиков.

